# Inherit
- superclass 메서드는 부모 클래스를 반환한다. 
- 아무것도 상속 받지 않은 클래스도 기본적으로 Object 클래스를 상속한다. superclass 찍어보면 Object 클래스가 나온다.
- Object 클래스는 BasicObject 클래스를 상속한다. BasicObject 클래스는 루비 클래스 상속 구조의 최상위에 해당한다. 해당 클래스는 메타프로그래밍에 사용한다.
- 메서드 호출 시 수신자 클래스에서 해당 메서드를 찾고 없다면 부모 클래스에서 찾고 없다면 Object에서 찾고 없다면 BasicObject까지 올라가게 된다.

<br>

## super
부모 클래스의 메서드와 이름이 동일한 메서드에서 super 키워드를 통해 부모 클래스의 메서드를 호출한다. 이때  호출되는 메서드의 매개변수는 super로 넘겨진 값으로 한다.

<br>

## initialize
자식 클래스에서 별다른 선언을 하지 않는다면 부모의 initialize 메서드를 참조한다. super로 호출해도 되고 재정의 해도 된다.

<br>

# Module
- 모듈은 namespace(모듈의 이름)를 제공하여 동일한 이름을 가진 메서드의 충돌 가능성을 낮춰준다.
  - Book.sell, House.sell
- 모듈의 상수는 ::(범위 한정 연산자)로 접근. `Book::SHIP_FEE`

<br>

# Mixin
믹스인이란 모듈을 단순 require하여 사용하는 것이 아닌 include 등으로 다른 클래스에서 참조하도록 하여 클래스의 인스턴스 메서드 혹은 클래스 메서드로 사용하게 하는 것을 의미한다.

<br>

## require
원래 모듈을 require로 불러온다면 클래스 메서드와 같이 사용된다. Book 모듈이 있다면 메서드를 Book.sell 로 정의하여 require한 곳에서 Book.sell을 호출하여 사용하거나 그냥 sell로 정의해서 sell로 호출한다.

```ruby
module Book
	def sell
	end
end

# another scope
require "book"
sell
```

```ruby
module Book
	def Book.sell
	end
end

# another scope
require "book"
Book.sell
```

<br>

## include
- 모듈은 본래 클래스의 인스턴스 메서드처럼 동작하게 할 수 없다. 모듈은 인스턴스를 가질 수 없기 때문이다.
- 하지만 class에 include 한다면 모듈안에 정의된 메서드들을 해당 클래스의 인스턴스 메서드로 사용할 수 있다.

<br>

주의
- include는 클래스에 모듈의 인스턴스 메서드를 복사하는 것이 아닌, include는 클래스에 포함될 모듈에 대한 참조를 만든다.

<br>


## include, prepend, extend
- 클래스 내에서 include와 prepend는 모듈의 메서드를 인스턴스 메서드로 
- but, extend는 모듈의 메서드를 클래스 메서드로 참조함.


<br>


**비교**
- 본래 C++같은 몇몇 객체 지향 언어에서는 다중 상속을 지원한다. 이를 통해 하나의 클래스는 여러 개의 부모 클래스를 가질 수 있으며 이들로부터 각각의 기능을 상속받는다. 이는 매우 강력한 깨념이지만 상속 계층을 애매모호하게 만든다는 점에서 동시에 매우 위험한 기능이기도 하다.
- 자바나 C# 같은 여타 언어에서는 단일 상속만 지원한다. 
- 루비는 단일 상속의 단순함과 다중 상속의 강력함을 누릴 수있다. 다중 상속을 믹스인을 통해 구현한다.

<br>

## 메서드 찾는 순서
- 루비는 가장 먼저 객체의 클래스에서 찾아보고 클래스에 포함된 믹스인을 찾아보고 그 후에 상위 클래스와 상위 클래스의 믹스인에서 찾아본다.
- ancestors_chain.md 참조