# 프로세스

## 프로세스 스케쥴링
### 배치 처리 시스템
- 두가지의 프로그램을 순차적으로 등록.
- 큐와 같은 방식으로 동작(FIFO)

<br>


### 배치처리 시스템의 한계와 시분할 시스템/멀티 프로그래밍
- 배치처리 시스템에서는 동시에 여러 프로세스를 처리할 수 없다.(**동시성 문제**)
- 여러 사용자가 동시에 하나의 컴퓨터를 쓰는 경우(**다중 사용자 문제**)
- 위와 같은 이유로 멀티 프로그래밍/시분할 시스템 등장


<br>


### 시분할 시스템
- **다중 사용자 지원**을 위해 컴퓨터 **응답 시간을 최소화**하는 시스템
- 시간 단위로 작업들을 쪼겜


<br>

### 멀티태스킹
- 단일 CPU에서 여러 응용 프로그램이 동시에 실행되는 것처럼 보이도록 하는 시스템. (단일 코어일 때)
- 응용 프로그램을 잘게 쪼게서 실행 시키면 사용자가 인지하지 못할만큼의 딜레이가 있어도 사용자는 별로 크게 불편함을 느끼지 않는다. 동시에 실행되는 것처럼 보임.
- 10 ~ 20ms 단위로도 실행 응용 프로그램이 바뀜. 사용자에게는 동시에 실행되는 것처럼 보임.
- 시분할 시스템과 동일하지만 목적이 다름
  - **시분할 시스템** : **다중 사용자를 지원하는 것이 목적**이며, 다중 사용자를 지원하기 위해선 컴퓨터 응답 시간을 최소화 해야하는데 이에 적절한 시스템
  - **멀티태스킹** : 여러 **응용 프로그램의 병렬 실행**을 가능하게 하고 시간대비 CPU 사용률을 높이는 것이 목적. 단일 CPU에서 여러 응용프로그램이 동시에 실행되고 있는 것 처럼 보임.


<br>


### 멀티태스킹과 멀티 프로세싱
- 멀티 태스킹 : 단일 CPU.
- 멀티 프로세싱 : 다중 CPU.  **여러 CPU에 하나의 프로그램을 병렬로 실행**해서 실행속도를 극대화 시키는 시스템.


<br>

### 멀티 프로그래밍
- **최대한 CPU를 많이 활용하도록 하는 시스템**
  - 한 프로세스에서 I/O처리를 위해 block 되면 **그 시간동안 다른 프로세스가 실행되도록 해서** **CPU의 실행 효율을 극대화**시키는 방법.
  - 스케쥴링 알고리즘과 연관
- 응용 프로그램은 온전히 CPU를 쓰기보다 **다른 작업을 중간에 필요로 하는 경우**가 많다.
  - 응용 프로그램이 실행되다가 파일을 읽거나(저장매체에서 파일을 읽는 순간 응용 프로그램은 아무 작업도 할 수 없음. 파일을 읽어 변수에 담는다.) 프린팅을 한다.


<br>

### 프로세스(process)란?
- **실행 중인 프로그램**을 프로세스라고 함.
  - 프로세스 : 메모리에 올려져서 실행 중인 프로그램
  - 코드 이미지(바이너리): 실행 파일, 예) ELF format
- 프로세스라는 용어는 작업, task, job이라는 용어와 혼용


<br>


### 응용 프로그램 ≠ 프로세스
- 응용 프로그램은 여러 개의 프로세스로 이루어질 수 있음.
- 하나의 응용 프로그램은 여러 개의 프로세스(프로그램)가 상호작용을 하면서 실행될 수 있음.
- 여러 프로그램을 만들어서 서로 통신하면서 프로그램을 작성할 수도 있음.(IPC 기법)


<br/><br>


## 스케쥴링 알고리즘
### FIFO 스케쥴러
- 프로세스가 저장매체를 읽거나 프린팅을 하는 작업 없이 쭉 CPU를 처음부터 끝까지 사용한다.
- 가장 간단한 스케쥴러.
  - 1번, 2번, 3번 순으로 프로세스 요청이 들어왔을때 요청 순으로 순차적으로 실행.
  - 배치 처리 시스템과 유사
  - FCFS(First Come First Served) 스케쥴러


<br>

### 최단 작업 우선(Shortest Job First) 스케쥴러
- 가장 프로세스 실행시간이 짧은 프로세스부터 먼저 실행시킴
- 실행 시간을 모두 알아야 처리가 가능


<br>

### 우선순위 기반 스케쥴러(Priority-Based 스케쥴러)
- 정적 우선순위
    - 프로세스마다 우선순위를 미리 지정
- 동적 우선순위
    - 스케쥴러가 상황에 따라 우선순위를 동적으로 변경


<br>

### Round Robin 스케쥴러
- 시분할 시스템을 기본으로 함
- 시간 단위로 프로세스를 쪼게어 실행 후 일정 시간 뒤 다른 프로세스를 실행.
- 기존 프로세스는 RR 준비 큐에 넣어 둠


<br>


### 프로세스 상태
- new : 프로세스가 만들어지는 과정
- **running state**
  - 현재 CPU에서 실행 상태
- **ready state**
  - CPU에서 실행 가능한 상태(실행 대기 상태)
- waiting(**block state**)
  - 특정 이벤트 발생 대기 상태(ex. 프린팅이 다 되었다!)
  - 저장 매체 파일 읽기 요청 시 해당 프로세스는 블록 상태가 됨. 
  - 요청 완료시 이벤트 발생. 이 이벤트를 대기하는 상태가 block 상태.
- ternimated(exit)
  - 처리 완료된 상태


<br>

### 선점형과 비선점형 스케쥴러
- 선점형 스케쥴러(preemptive Scheduling)
  - 인터럽트를 통해 하나의 프로세스가 다른 프로세스 대신에 프로세서(CPU)를 차지할 수 있음.
- 비선점형 스케쥴러(Non-Preemptive Scheduling)
  - 하나의 프로세스가 끝나지 않으면 다른 프로세스는 CPU를 사용할 수 없음.
  - 프로세스가 **자발적으로 blocking 상태**로 들어가거나 **실행이 끝났을  때**만 다른 프로세스로 교체 가능.
  - 실행시간이 긴 프로세스가 CPU를 점유할 경우 응답 시간이 길어질 수 있음.


<br>


### 스케쥴러 조합
- FIFO(FCFS), SJF, Priority-based는 어떤 프로세스를 실행시킬지에 대한 알고리즘(비 선점형 스케쥴러)
- Round Robin은 시분할 시스템을 위한 기본 알고리즘(선점형 스케쥴러)
  - 시분할 시스템도 선점형 스케쥴러.
- 최신의 알고리즘은 위 예를 복합적으로 적용하여 구현.

<br/><br>


## 인터럽트
### 인터럽트
- CPU가 프로그램을 실행하고 있을 때, **입출력 하드웨어 등의 장치(이벤트 발생)**나 또는 예외 상황이 발생하여 처리가 필요할 경우에 CPU에 알려서 처리하는 기술
- 어느 한 순간 CPU가 처리하는 명령은 하나이다. 다른 장치와 어떻게 커뮤니케이션을 할까?


<br>

### 인터럽트 필요 이유
- **선점형 스케쥴러 구현**
  - 프로세스 running 중에 스케쥴러가 이를 중단시키고, 다른 프로세스로 교체하기 위해, 현재 프로세스 실행을 중단시킴.
    - 그러려면, 스케쥴러 코드가 실행이 돼서, 현 프로세스 실행을 중지시켜야 함.
- **IO Device와의 커뮤니케이션**
  - 저장매체에서 데이터 처리 완료시, 프로세스를 깨워야 함.(block state → ready state)
- **예외상황 핸들링**
  - CPU가 프로그램을 실행하고 있을때, 입출력 하드웨어 등의 장치나 또는 예외상황이 필요할 경우, CPU가 해당 처리를 할 수 있도록 CPU에 알려줘야 함.
  - 1 / 0 계산의 경우 값이 무한대기 때문에 다음 프로세스로 넘어갈 수 가 없음. 이런 프로세스를 kill해야 함.

  <br>


### 인터럽트 처리 예
- CPU가 프로그램을 실행하고 있을 때,
  - 입출력 하드웨어 등의 장치 이슈 발생
    - 파일 처리가 끝났다는 것을 운영체제에 알려주기.
    - 운영체제는 해당 프로세스를 block state에서 실행 대기(ready)  상태로 프로세스 상태 변경하기
  - 또는 예외 상황이 발생
    - 0으로 나누는 계산이 발생하여 예외 발생을 운영체제에 알려주기
    - 운영체제가 해당 프로세스 실행 중지/에러 표시


<br>

### 인터럽트 종류
- **내부 인터럽트**
  - 주로 프로그램 내부에서 잘못된 명령 또는 잘못된 데이터 사용시 발생
    - 0으로 나눴을 때
    - 사용자 모드에서 허용되지 않은 명령 또는 공간 접근시
    - 계산 결과가 Overflow/underflow 날때(PL에서 데이터 타입이 정의하는 bit수를 초과할때)
      - overflow : 2^31 + 2^31 (양의 정수 초과)
      - underflow : (-2^31) + (-2^31) ( 음의 정수 초과)
  - 소프트웨어 인터럽트라고도 함
    
- **외부 인터럽트**
  - 주로 하드웨어에서 발생되는 이벤트(프로그램 외부)
    - 전원 이상
    - 기계 문제
    - 키보드 등 **IO** 관련 이벤트
    - **Timer 이벤트**
  - 하드웨어 인터럽트라고도 함.

<br>

### 시스템 콜 인터럽트
- 시스템 콜 실행을 위해서는 **강제로 코드에 인터럽트 명령을 넣어 CPU에게 실행**시켜야 한다.
- 시스템 콜 실제 코드
  - eax 레지스터에 시스템 콜 번호를 넣고,
  - ebx 레지스터에는 시스템 콜에 해당하는  인자값을 넣고,
  - 소프트웨어 인터럽트 명령을 호출하면서 0x80값을 넘겨줌

```c
mob eax, 1 (시스템 콜번호)
mov ebx, 0 (인자) 
int 0x80   (int -> interrupt, 0x80 인터럽트 번호(시스템콜))
```

- 인터럽트 플로우
  - 시스템 콜 인터럽트 명령을 호출하면서 0x80값을 넘겨줌
  - CPU는 사용자 모드를 커널 모드로 바꿔줌
  - IDT(interrupt Descriptor Table)에서 0x80에 해당하는 주소(함수)를 찾아서 실행함
  - system_call()함수에서 eax로부터 시스템 콜 번호를 찾아 해당 번호에 맞는 시스템 콜 함수로 이동
  - 해당 시스템콜 함수 실행 후 다시 커널모드에서 사용자모드로 변경하고 다시 해당 프로세스 다음 코드 진행.

- 사용자 모드에서 커널모드로 수시로 이동함. 수많은 인터럽트가 존재.
- 시스템 콜을 위해서 사용자모드에서 커널모드로 변경되어야함
- I/O 혹은 하드웨어 접근은 시간을 많이 잡아먹으므로 빈번한 I/O 처리는 자제해야 한다.

<br>


### 인터럽트와 IDT
- 인터럽트는 미리 정의되어 각각 번호와 실행코드를 가리키는 주소가 기록되어 있음.
    - 어디에? IDT(Interrupt Descriptor Table)에 기록. 이벤트 번호, 실행코드 주소(함수)
    - 언제? 컴퓨터 부팅시 운영체제가 기록
    - 어떤 코드? 운영체제 내부 코드
- 다시 예를 보면
    - 항상 인터럽트 발생시 IDT를 확인
    - 시스템 콜 인터럽트 명령은 0x80번호가 미리 정의
    - 인터럽트 0x80에 해당하는 운영체제 코드는 system_call()이라는 함수
    - 즉 IDT에는 0x80 → system_call()와 같은 정보가 기록되어 있음.
- 리눅스의 예
    - 0~31 : 예외상황 인터럽트(일부는 정의되지 않은 상태로 남겨져 있음) - 내부(소프트웨어) 인터럽트
    - 32~47 : 하드웨어 인터럽트(주변장치 종류/갯수에 따라 변경 가능)
    - 128 : 시스템 콜(0x80)

<br>


### 인터럽트와 프로세스
1. 프로세스 실행 중 인터럽트 발생
2. 현 프로세스 실행 중단
3. 인터럽트 처리 함수 실행(운영체제)(IDT에서 해당하는 함수 실행 → 사용자 모드로 되돌아감)
4. 현 프로세스 재실행

<br/>
