# map
### map이란?
- Key(키)와 Value(값)이 쌍으로 이루어진 자료구조.
- Key의 중복을 허용하지 않아야 된다.
- Map을 구현하기 위해 아래와 같이 3가지 정도를 이용한다. Hash, Tree, LinkedHash.
- **HashMap**
  - key와 value의 쌍으로만 구성이 될뿐 자료구조 안에 묶인 쌍들에 대한 순서는 보장할 수 없다.
  - 즉, 사용자는 키와 값이 구성되는 위치를 결정 하거나 알 수 없다.
- **TreeMap**
  - key의 값을 이용해 순서대로 정렬하여 데이터를 저장하는 자료구조
  - key값을 통한 탐색 뿐 아니라 key값의 정렬을 통한 탐색 등을 하기에 용의 하다.
- LinkedHashMap
  - 데이터를 입력한 순서대로 쌓아지며 데이터를 저장하는 자료구조
  - 배열, 리스트처럼 인덱싱 접근을 하기에 용의 하다.

<br>

### heap?
- 데이터에서 최댓값과 최솟값을 빠르게 찾기 위해 고안된 완전 이진 트리(CBT). 우선순위 큐를 구현하기 위해 만들어진 자료구조.

<br>

### 해쉬와 트리의 시간복잡도 및 공간복잡도 차이
- 메모리 사용량
  - 이진탐색트리는 딱 필요한 원소 만큼의 공간만을 할당하는 반면, 해시 테이블은 해시 적중률을 높이기 위해 원소의 개수 이상의 메모리를 유지해야한다. 그러므로 사용량 측면에서는 이진탐색트리가 유리하다.
- 캐시 적중률
  - 이진탐색트리는 노드 기반 자료구조로 메모리 파편화가 진행되어 캐시 적중률이 떨어지게 된다. 반면, 해시 테이블은 배열 기반 자료구조로 연속된 메모리를 유지하기 때문에 캐시 적중률이 상당히 높다.

<br>

### 해쉬 충돌 기법
- 해쉬 충돌 ? : 서로 다른 두 개의 key가 동일한 hash 값을 갖게 되는 것.
- 체이닝은 하나의 해쉬 키에 데이터가 몰리게 된다면 검색 효율성이 사라지게 됨.
- 개방주소법(선형탑색)은 남는 해쉬 키를 찾아가기 때문에 체이닝과 같은 문제가 발생하지는 않지만 해쉬 테이블 공간을 많이 사용해야한다.

<br>

### chaining
- 같은(충돌한) 해쉬 키에 대해 Linked List를 이용하여 기존의 자료 뒤에 새로운 값을 연결시키는 방식.
- **장점**
    - 제한된 크기에 대한 효율적인 공간 관리
    - 미리 공간을 보장할 필요가 없으므로 적은 메모리를 사용
- **단점**
    - 하나의 해쉬 키에 데이터가 몰리게 된다면 검색에 대한 효율성 하락
    - 외부 공간 사용, 외부 공간에 대한 작업 추가
- **시간 복잡도**
    - 추가, 삭제, 탐색 : 최악의 경우 O(n) [하나의 해쉬에 모든 값이 몰려있을 경우]

<br>

### **Linear Probing(개방주소법의 한 종류인 선형탐색)**
- 같은(충돌한) 해쉬 키에 대해 해당 address의 다음 index부터 순회하여 비어있는 공간에 데이터를 저장하는 방식.
- **장점**
    - 외부 공간 사용 없이 테이블 내에서 충돌 처리 가능
- **단점**
    - 테이블 공간 사용 증가
    - 해쉬 함수의 성능에 따른 전체 해쉬 테이블의 효율성 변화
- **시간 복잡도**
    - 추가, 삭제, 탐색 : 최악의 경우 O(n) [테이블을 순회하며 일치하는 해쉬 값을 탐색하고 추가, 삭제해야 하므로]



<br><br>

참고  
[https://hungseong.tistory.com/40](https://hungseong.tistory.com/40)