## 객체지향이란?

컴퓨터 프로그래밍의 패러다임 중 하나이며, 컴퓨터 프로그램을 명령어의 목록으로 보는 시각에서 벗어나 여려 개의 독립된 단위, 즉 '객체'들의 모임으로 파악하고자 하며, 독립된 객체들은 메시지를 주고받고, 데이터를 처리할 수 있습니다.

<br>

## 객체란?

존재하는 모든 사물이나 생명체, 추상적인 것들을 포함한 모든 것 입니다.객체는 크게 속성과 동작으로 구성되어 있습니다. 자바에서는 객체의 속성을 필드, 동작을 메서드라 부르며,소프트웨어 객체로 설계하는 것을 객체 모델링이라고 합니다.

<br>

## 객체지향의 4대 특성
### 캡슐화
접근제어자를 사용하여 객체 외부에서 내부 데이터의 접근을 통제합니다.
- public : 모든 객체에서 접근 가능하다.
- protected : 동일한 패키지 안에서 사용가능, 다른 패키지라도 상속받은 클래스에서는 접근 가능
- default : 접근제어자가 없는 형태로 동일한 패키지 안에서만 접근이 가능
- private : 동일한 클래스 안에서 사용가능, this를 사용하는 것들은 외부에서 접근 불가능, 상속도 안된다.

### 상속
부모 클래스의 메소드와 필드를 자식 클래스에게 그대로 물려 주는것
- 상속관계에서 만족해야하는 조건
    - 하위클래스는 상위 클래스이다.
    - 하위클래스 is a kind of 상위클래스 (하위 클래스는 상위 클래스의 일종이다)
- 상속과 인터페이스
    - 상속
        - 클래스끼리 하나의 클래스만 상속
        - 상위 클래스는 물려줄 특성이 풍성할 수록 좋다.
    - 인터페이스
        - 다중 상속 가능
        - 구현을 강제할 메서드의 개수가 적을수록 좋다.
        

### 추상화
구체적인 것을 분해해서 관심 영역에 있는 특성만 가지고 재조합하는것 (모델링이라 한다)
- 모델링?
    - 관심영역의 특성만을 가지고 재조합 하는 것 : 메서드를 재정의하다.
    - 구체적인 것을 상세히 하지 않고 필요성에 의해 특성만을 가지고 구성하는 것.

### 다형성
- 하나의 객체가 여러 가지 형태를 가질 수 있는 것을 의미.
- ex) 오버로딩, 오버라이딩
    - 오버로딩 : 같은 메서드 이름, 다른 인자 목록 - 다수의 메서드를 중복 정의
    - 오버라이딩 : 같은 메서드 이름, 같은 인자 목록 - 상위 클래스의 메서드를 재정의
    
<br>

## 객체지향 설계의 5대 원칙
### SRP - [단일 책임 원칙 (Single responsibility principle)](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EB%8B%A8%EC%9D%BC_%EC%B1%85%EC%9E%84_%EC%9B%90%EC%B9%99)
- 한 클래스는 하나의 책임만 가져야 한다.
- 하나의 책임이라는 말이 좀 모호하긴 한데, 변경이 있을 때 파급 효과가 적다면 원칙을 잘 따른 것

### OCP - [개방-폐쇄 원칙 (Open/closed principle)](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EA%B0%9C%EB%B0%A9-%ED%8F%90%EC%87%84_%EC%9B%90%EC%B9%99)
- 소프트웨어 요소는 확장에는 열려 있으나, 변경에는 닫혀 있어야 한다.
- 다형성을 활용하여 역할과 구현을 분리

### LSP - [리스 코프 치환 원칙 (Liskov substitution principle)](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EB%A6%AC%EC%8A%A4%EC%BD%94%ED%94%84_%EC%B9%98%ED%99%98_%EC%9B%90%EC%B9%99)
- 프로그램의 정확성을 깨뜨리지 않으면서 하위 타입의 인스턴스로 바꿀 수 있어야 한다.
- 하위 클래스는 상위 클래스의 규약을 잘 지켜야 한다.
- ex) 자동차 인터페이스의 엑셀은 앞으로 가라는 기능, 뒤로 가게 구현하면 LSP 위반, 느리더라도 앞으로 가야 한다.

### ISP - [인터페이스 분리 원칙 (Interface segregation principle)](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%9D%B8%ED%84%B0%ED%8E%98%EC%9D%B4%EC%8A%A4_%EB%B6%84%EB%A6%AC_%EC%9B%90%EC%B9%99)

- 특정 클라이언트를 위한 인터페이스 여러 개가 범용 인터페이스 하나보다 낫다.
- 인터페이스가 명확해지고, 대체 가능성이 높아진다.
    - ex) 자동차 인터페이스(운전, 정비 등)를 -> 운전 인터페이스, 정비 인터페이스 등으로 분리사용자 인터페이스(사용자, 정비사 등)는 -> 운전자 인터페이스, 정비사 인터페이스로 분리

### DIP - [의존관계 역전 원칙 (Dependency inversion principle)](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%9D%98%EC%A1%B4%EA%B4%80%EA%B3%84_%EC%97%AD%EC%A0%84_%EC%9B%90%EC%B9%99)
- 추상화에 의존해야지, 구체화에 의존하면 안 된다.
- 구현 클래스에 의존하지 말고, 인터페이스에 의존하라(역할에만 의존)
- 의존 관계를 맺을 때 변화하기 쉬운 것 또는 자주 변화하는 것보다는 변화하기 어려운 것, 거의 변화가 없는 것에 의존하라는 것이다.
    - 구체적인 클래스보다 인터페이스나 추상 클래스와 관계를 맺으라는 것.

## 다형성
[참고](https://tecoble.techcourse.co.kr/post/2020-10-27-polymorphism/)  
[참고](https://velog.io/@hyemco/220122-TIL-Java-%EC%98%A4%EB%B2%84%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EB%94%A9)

오버로딩, 오버라이딩, 함수형 인터페이스

`오버로딩`은 `오버라이딩`과 함께 Java에서 다형성을 지원하는 여러 방법 중 하나이다.

### 오버로딩(Overloading)
서로 다른 매개변수/자료형을 갖는 여러 생성자/메서드를 같은 이름으로 선언하는 것

- **생성자 오버로딩**
  - [생성자](https://velog.io/@hyemco/220119-TIL-Java#1-%EC%83%9D%EC%84%B1%EC%9E%90constructor)의 주요 목적이 인스턴스 변수 초기화라면 생성자 오버로딩은 생성자도 초기화하고 싶을 때 사용되는 것으로 **매개변수가 다른 생성자를 여러개 선언** 하는 것이다.

  - 1. 매개변수 자료형의 개수와 순서가 달라야한다.
  - 2. 같은 클래스 내에서 선언되어야 한다.
  - `Person`으로 생성자명이 동일하나 각각 `String name`, `int age`, `String name, int age`로 매개변수가 다르다.

- **메서드 오버로딩**
  - 일반적으로 `오버로딩`이라고 말하면 `메서드 오버로딩`을 의미한다. `메서도 오버로딩`은 메서드의 이름이 같아도 메서드에 **선언된 매개변수의 개수와 자료형이 다르면 같은 이름의 메서드를 여러개 선언** 가능 한 것을 뜻한다.
  - ```java
    void setInfo(String name) {
        this.name = name;
    }

    void setInfo(int age) {
        this.age = age;
    }

    void setInfo(String name, int age) {
        setInfo(name);
        setInfo(age);
    }```

<br>

### 오버라이딩(Overriding)
상속 관계에 있는 자식 클래스가 부모 클래스에서 정의된 메서드를 같은 자료형을 갖는 메서드로 재정의 하는 것  
조건
- 부모 클래스의 **메서드 선언부**(`메서드명`, `리턴 타입`, `자료형의 순서`, `매개변수의 개수`)와 동일해야한다.
- 부모 클래스의 메서드보다 **더 큰 범위의 예외를 선언할 수 없다.**
- 부모 클래스의 메서드와 **같거나 더 넒은 법위의 접근 제어자**로만 변경할 수 있다.   
    → 부모 : `default` - 자식 : `default`, `protected`, `public`→ 부모 : `protected` - 자식 : `protected`, `public`→ 부모 : `public` - 자식 : `public`