# Singleton Container

### 싱글톤이 필요한 이유?
- 스프링 없는 순수한 DI 컨테이너인 AppConfig는 요청을 할 때 마다 객체를 새로 생성한다.
    - 요청마다 객체가 새로 생성되므로 메모리 낭비가 심하다.
    - 싱글톤 패턴을 이용하여 해결한다.

<br>

### 싱글톤 패턴
- 클래스의 인스턴스가 딱 1개만 생성되는 것을 보장하는 디자인 패턴이다.
- 객체 인스턴스를 2개 이상 생성하지 못하도록 막아야 한다.
    - private 생성자를 사용해서 외부에서 임의로 new 키워드를 사용하지 못하도록 막아야 한다.

```java
public class SingletonService {
	//1. static 영역에 객체를 딱 1개만 생성해둔다.
	private static final SingletonService instance = new SingletonService();
	//2. public으로 열어서 객체 인스터스가 필요하면 이 static 메서드를 통해서만 조회하도록 허용한다.
	  public static SingletonService getInstance() {
	          return instance;
	}
	//3. 생성자를 private으로 선언해서 외부에서 new 키워드를 사용한 객체 생성을 못하게 막는다. 
	private SingletonService() {
	}
	
}
```
- static 영역에 객체 instance를 미리 하나 생성해서 올려둔다.
- 이 객체 인스턴스가 필요하면 오직 getInstance() 메서드를 통해서만 조회할 수 있다. 이 메서드를 호출하면 항상 같은 인스턴스를 반환한다.
- 딱 1개의 객체 인스턴스만 존재해야 하므로, 생성자를 private으로 막아서 혹시라도 외부에서 new 키워드로 객체 인스턴스가 생성되는 것을 막는다.
- 스프링 빈이 이 싱글톤 패턴을 적용했다. AppConfig를 직접 불러오는 것이 아니라 ApplicationContext를 통해 불러오는 경우 싱글톤이 적용되어 있다.

<br>

### 싱글톤 패턴 문제점
- 싱글톤 패턴을 구현하는 코드 자체가 많이 들어간다.
- 의존관계상 클라이언트가 구체 클래스에 의존한다. → DIP를 위반한다.
- 클라이언트가 구체 클래스에 의존해서 OCP 원칙을 위반할 가능성이 높다.
- 테스트하기 어렵다.
- 내부 속성을 변경하거나 초기화 하기 어렵다.
- private 생성자로 자식 클래스를 만들기 어렵다.
- 결론적으로 유연성이 떨어진다.
- 안티패턴으로 불리기도 한다.

<br>

### 싱글톤 컨테이너(스프링 컨테이너)
- 스프링 컨테이너는 싱글톤 패턴의 문제점을 해결하면서, 객체 인스턴스를 싱글톤(1개만 생성)으로 관리한다.
    - 스프링 빈이 싱글톤으로 관리되는 빈이다.
- 스프링 컨테이너는 싱글톤 컨테이너 역할을 한다. 이렇게 싱글톤 객체를 생성하고 관리하는 기능을 **싱글톤 레지스트**리라 한다.
- 스프링 컨테이너의 이런 기능 덕분에 싱글톤 패턴의 모든 단점을 해결하면서 객체를 싱글톤으로 유지할 수 있다.
    - 싱글톤 패턴을 위한 지저분한 코드가 들어가지 않아도 된다.
    - DIP, OCP, 테스트, private 생성자로 부터 자유롭게 싱글톤을 사용할 수 있다.
    
<br>

### 싱글톤 방식의 주의점
- 싱글톤 패턴이든, 스프링 같은 싱글톤 컨테이너를 사용하든, 객체 인스턴스를 하나만 생성해서 공유하는 싱글톤 방식은 여러 클라이언트가 하나의 같은 객체 인스턴스를 공유하기 때문에 싱글톤 객체는 상태를 유지(stateful)하게 설계하면 안된다.
- 무상태(stateless)로 설계해야 한다
    - 특정 클라이언트에 의존적인 필드가 있으면 안된다.
    - 특정 클라이언트가 값을 변경할 수 있는 필드가 있으면 안된다!
    - 가급적 읽기만 가능해야 한다.
    - 필드 대신에 자바에서 공유되지 않는, 지역변수, 파라미터, ThreadLocal 등을 사용해야 한다.
- 스프링 빈의 필드에 공유 값을 설정하면 정말 큰 장애가 발생할 수 있다
- StatefulServiceTest 참조.
    - 최대한 단순히 설명하기 위해, 실제 쓰레드는 사용하지 않았다.
    - ThreadA가 사용자A 코드를 호출하고 ThreadB가 사용자B 코드를 호출한다 가정하자.
    - StatefulService 의 price 필드는 공유되는 필드인데, 특정 클라이언트가 값을 변경한다.
    - 사용자A의 주문금액은 10000원이 되어야 하는데, 20000원이라는 결과가 나왔다.
    - 실무에서 이런 경우를 종종 보는데, 이로인해 정말 해결하기 어려운 큰 문제들이 터진다.(몇년에 한번씩 꼭 만난다.)
    - 진짜 공유필드는 조심해야 한다! 스프링 빈은 항상 무상태(stateless)로 설계하자.
    
<br>

### @Configuration
- 결과적으로 각각 다른 2개의 MemoryMemberRepository 가 생성되면서 싱글톤이 깨지는 것 처럼 보인다. 스프링 컨테이너는 이 문제를 어떻게 해결할까?
- AppConfig의 메서드 호출 순서를 보면 객체 생성을 여러번 함. 이를 테스트해보면 한번씩만 생성되는 것을 확인할 수 있음.
    - 스프링이 싱글톤을 보장해준다.
- 이를 적용해주는 것이 `@Configuration`

<br>

### @Configuration 상세
- AppConfig 스프링 빈을 조회해서 클래스 정보를 출력해보면
    - `bean = class hello.core.AppConfig$$EnhancerBySpringCGLIB$$bd479d70`
- 순수한 클래스라면 다음과 같이 출력되어야 한다.
    - `class hello.core.AppConfig`
- 그런데 예상과는 다르게 클래스 명에 xxxCGLIB가 붙으면서 상당히 복잡해진 것을 볼 수 있다. 이것은 원본 클래스가 아니라 스프링이 CGLIB라는 바이트코드 조작 라이브러리를 사용해서 AppConfig 클래스를 상속받은 임의의 다른 클래스를 만들고, 그 다른 클래스를 스프링 빈으로 등록한 것이다.
- **AppConfig@CGLIB 예상 코드**
    - 이미 스프링 컨테이너에 생성할 객체가 있다면 해당 객체를 찾아 반환하고 스프링 컨테이너가 없다면 기존 생성 로직을 실행함.
- @Bean이 붙은 메서드마다 이미 스프링 빈이 존재하면 존재하는 빈을 반환하고, 스프링 빈이 없으면 생성해서 스프링 빈으로 등록하고 반환하는 코드가 동적으로 만들어진다.
    - 덕분에 싱글톤이 보장되는 것이다.
- `@Configuration` 어노테이션을 적용하지 않는다면 CGLIB 기술이 적용되지 않아 싱글톤이 보장되지 않는다.