# Spring & OOP
## 스프링 부트
- Tomcat 같은 웹 애플리케이션 서버(WAS)를 내장해서 별도의 WAS를 설치하지 않아도 됨.
- 빌드 구성을 위한 starter 종속성 제공. 라이브러리 종속성에 대한 쉬운 구성.
- 써드파티 라이브러리 자동 구성.
    - 라이브러리에 대한 종속성. 외부 라이브러리들 버전 최적화
- 관례에 의한 간결한 설정.
    - 꼭 필요할 때만 커스텀이 들어감.
- 스프링 부트는 스프링과 별개의 것이 아닌 껍대기임. 스프링을 더 쉽게 사용하게 해주는 기술. 스프링 부트만 가지고 돌아가지 않음. 스프링 부트를 이용하여 스프링을 돌리는 것.

<br>

## 스프링의 핵심
- 객체 지향 언어인 자바 언어로 만든 프레임워크
- 스프링은 객체 지향 언어가 가진 강력한 특징을 살려내는 프레임워크
- 스프링은 **좋은 객체 지향 애플리케이션을 개발할 수 있게 도와주는 프레임워크**

<br>

### 객체지향 프로그래밍?
- 컴퓨터 프로그램을 명령어의 목록으로 보는 시각에서 벗어나 **객체**들의 **모임**으로 파악하고자 하는 것이다. 각각의 **객체**는 **메시지**를 주고받고, 데이터를 처리할 수 있다. (**협력**)
- 객체 지향 프로그래밍은 프로그램을 **유연하고 변경이 용이**하게 만들기 때문에 대규모 소프트웨어 개발에 많이 사용된다.
    - **유연하고 변경이 용이**
        - 키보드, 마우스 갈아 끼우듯이
        - 컴퓨터 부품 갈아 끼우듯이
        - 컴포넌트를 쉽고 유연하게 변경하면서 개발할 수 있는 방법
    
    → **다형성**
    

<br>

## 다형성
### 예시
- 운전자 - 자동차.
    - 자동차 역할을 하는 객체가 바뀌어도 운전자 역할을 하는 객체가 새로 면허를 따야되는 것은 아님. 운전자나 자동차나 그 역할을 그대로 할 수 있음.
    - 운전자는 자동차 구현체를 알고 있는 것이 아닌 자동차 인터페이스를 알고 있는 것임.
    - 다른 대상으로 변환이 가능. 기존 자동차 역할을 할 수 있다면 자동차 세상을 무한히 확장할 수 있음. 대상을 바꾸지 않고 새로운 자동차를 출시 가능.
        - 클라이언트에 영향을 주지 않아도 새로운 기능을 제공할 수 있다.
        - 역할과 구현으로 세상을 구현했기 때문에 가능.
        - 새로운 자동차가 나와도 클라이언트를 바꿀 필요가 없다.
- 로미오와 줄리엣 공연
    - 배우는 대체 가능해야함.
        - 줄리엣 역할이 바뀐다고 해서 로미오에 영향을 주지 않음.
- 키보드, 마우스, 세상의 표준 인터페이스
- 정렬 알고리즘
- 할인 정책 로직

<br>

### 역할과 구현
- **역할**과 **구현**으로 구분하면 세상이 **단순**해지고, **유연**해지며 **변경**도 편리해진다.
- 장점
    - **클라이언트**는 대상의 역할(인터페이스)만 알면 된다.
    - **클라이언트**는 구현 대상의 **내부 구조를 몰라도** 된다.
    - **클라이언트**는 구현 대상의 **내부 구조가 변경**되어도 영향을 받지 않는다.
    - **클라이언트**는 구현 **대상 자체를 변경**해도 영향을 받지 않는다.
- 객체 설계 시
    - 객체를 설계할 때 **역할**과 **구현**을 명확히 분리
    - 객체 설계시 역할(인터페이스)을 먼저 부여하고, 그 역할을 수행하는 구현 객체 만들기
- 자바 언어의 다형성
    - 역할 = 인터페이스
    - 구현 = 인터페이스를 구현한 클래스, 구현 객체
    - 다형성으로 인터페이스를 구현한 객체를 실행 시점에 유연하게 변경할 수 있다.

<br>

### 협력
- 혼자 있는 객체는 없다.
- 수 많은 객체 클라이언트와 객체 서버는 서로 협력 관계를 가진다.
  - 서버와 클라이언트의 관계 자체도 다형성이다.
    
<br>

### 다형성의 본질
- 인터페이스를 구현한 객체 인스턴스를 **실행 시점**에 **유연**하게 **변경**할 수 있다.
- 다형성의 본질을 이해하려면 **협력**이라는 객체사이의 관계에서 시작해야함
- **클라이언트를 변경하지 않고, 서버의 구현 기능을 유연하게 변경할 수 있다.**

<br>

### 한계
- 역할(인터페이스) 자체가 변하면, 클라이언트, 서버 모두에 큰 변경이 발생한다.
    - 자동차를 비행기로 변경해야 한다면?
    - 대본 자체가 변경된다면?
- 인터페이스를 안정적으로 잘 설계하는 것이 중요

<br>

## SOLID
**OCP, DIP**

<br>

### 단일 책임 원칙(SRP)
- 한 클래스는 하나의 책임만 가져야 한다.
- 하나의 책임이라는 것은 모호하다.
    - 클 수 있고, 작을 수 있다. 문맥과 상황에 따라 다르다.
    - 적절하게 잘 조정해야한다. 너무 크면 책임이 너무 많아짐. 너무 작으면 기능이 너무 작게 쪼게짐.
- **중요한 기준은 변경**이다. 변경이 있을 때 파급 효과가 적으면 단일 책임 원칙을 잘 따른 것

<br>

### 개방 폐쇄 원칙(OSP)

- 소프트웨어 요소는 **확장에는 열려** 있으나 **변경에는 닫혀** 있어야 한다
- **다형성**을 활용, 인터페이스를 구현한 새로운 클래스를 하나 만들어서 새로운 기능을 구현
- 역할과 구현의 분리를 통해 이 원칙을 달성할 수 있음.

<br>

### 리스코프 치환 원칙(LSP)
- 프로그램의 객체는 프로그램의 정확성을 깨뜨리지 않으면서 하위 타입의 인스턴스로 바꿀 수 있어야 한다
- 다형성에서 하위 클래스는 인터페이스 규약을 다 지켜야 한다는 것, 다형성을 지원하기 위한 원칙, 인터페이스를 구현한 구현체는 믿고 사용하려면, 이 원칙이 필요하다.
- 단순히 컴파일에 성공하는 것을 넘어서는 이야기
    - 예) 자동차 인터페이스의 엑셀은 앞으로 가라는 기능, 뒤로 가게 구현하면 LSP 위반, 느리더라도 앞으로 가야함

<br>

### 인터페이스 분리 원칙(ISP)
- 특정 클라이언트를 위한 인터페이스 여러 개가 범용 인터페이스 하나보다 낫다
    - 자동차 인터페이스 -> 운전 인터페이스, 정비 인터페이스로 분리
    - 사용자 클라이언트 -> 운전자 클라이언트, 정비사 클라이언트로 분리
- 분리하면 정비 인터페이스 자체가 변해도 운전자 클라이언트에 영향을 주지 않음
- 인터페이스가 명확해지고, 대체 가능성이 높아진다.

<br>

### 의존관계 역전 원칙(DIP)
- 프로그래머는 “추상화에 의존해야지, 구체화에 의존하면 안된다.” 의존성 주입은 이 원칙을 따르는 방법 중 하나다.
    - 구현 클래스에 의존하지 말고, 인터페이스에 의존하라는 뜻
- 앞에서 이야기한 **역할(Role)에 의존하게 해야 한다는 것과 같다.** 객체 세상도 클라이언트가 인터페이스에 의존해야 유연하게 구현체를 변경할 수 있다! 구현체에 의존하게 되면 변경이 아주 어려워진다.

<br>

### 스프링
- **스프링은 다음 기술로 다형성 + OCP, DIP를 가능하게 지원**
    - DI(Dependency Injection): 의존관계, 의존성 주입
    - DI 컨테이너 제공
- **클라이언트 코드의 변경 없이 기능 확장** 쉽게 부품을 교체하듯이 개발

<br>

### 실무에선?
- 인터페이스를 도입하면 추상화라는 비용이 발생한다.
- 기능을 확장할 가능성이 없다면, 구체 클래스를 직접 사용하고, 향후 꼭 필요할 때 리팩터링해서 인터페이스를 도입하는 것도 방법이다.

<br>

### 루비에선?
- 루비는 동적 타입의 언어이기 떄문에 interface가 존재하지 않는다. 어떻게 ISP나 DIP를 적용할 수 있을까? 
- https://www.honeybadger.io/blog/ruby-solid-design-principles/