# 모듈과 믹스인

TODO : [https://spilist.github.io/2019/01/17/ruby-mixin-concern](https://spilist.github.io/2019/01/17/ruby-mixin-concern) 

<br>

## include
- 루비에서 include하면 모듈의 인스턴스 메서드가 클래스의 인스턴스 메서드로서 사용 가능하다.
- 사실 include된 모듈은 해당 클래스의 부모 클래스로 정의된다. 이 부모 클래스(익명 클래스)에서 모듈의 메서드들을 참조하고 있어 자식 클래스(모듈이 include된 클래스)에서 사용 가능한 것이다.
- 하나의 모듈을 ancestors chain에 한번만 포함시킨다.

<br>

## prepend
- 루비 2에서 추가. 논리적으로는 include처럼 동작하지만 prepend되는 모듈의 메서더들은 원래 메서드의 앞단에 추가된다. 
- 실제론 부모 클래스(익명 클래스)를 생성한 후 기존 메서드들을 전부 이 부모 클래스로 이동시킨다. 그리고 그 사이에 prepend되는 모듈을 끼워 넣는다.
- 따라서 원래 클래스와 모듈에 동일한 이름의 method가 있다면 module에 정의된 메서드가 호출될 것이다.

**prepend된 메서드에서는 super를 사용하여 원래의 메서드를 호출할 수 있다.**

<br>

## extend
- include 메서드는 실질적으로 모듈을 self의 슈퍼 클래스로 추가한다. 클래스 정의에서 모듈을 include하여 모듈 내의 메서드를 이 클래스의 인스턴스 메서드로 사용 할 수 있다.
- 하지만 `특정 객체`에 대해 이러한 인스턴스 메서드를 추가해야하는 경우 `Object#extend` 메서드를 사용한다. 
- 여기서 사용하는 extend는 Object 클래스의 인스턴스 메서드로 정의되어 있다.(Object.instance_methods)
- include는 Object의 메서드로 정의되어있긴 하지만 인스턴스 메서드는 아니다.

```ruby
module Humor
  def tickle
    "#{self} says hee, hee!"
  end
end

obj = "GukGuk"
obj.extend Humor
obj.tickle  # "GukGuk says hee, hee!"
```
- extend가 동작하기 위해서는 Humor 내의 인스턴스 메서드를 obj 클래스의 슈퍼 클래스 체인에 추가해야만 한다. 이때 싱글턴 메서드를 정의할 때와 마찬가지로 루비는 obj의 싱글턴 클래스를 만들고 이 싱글턴 클래스에 Humor 모듈을 인클루드한다. 

- 다만 `클래스 정의 내`에서 extend를 사용하면 모듈의 메서드를 `클래스 메서드`로 참조한다. extend를 호출할때는 self.extend를 호출한 것과 같으므로 따라서 extend된 모듈의 메서드는 클래스 메서드가 된다.

<br>

## 리파인먼트
- 루비의 내장 클래스나 메서드를 변경하는 것은 어플리케이션에 쓰인 코드 뿐만 아니라 사용하고 있는 모든 라이브러리와 잼에도 영향이 간다. 
- 매우 드물게 일어나긴 하지만 그래도 위험한 것은 분명하다.
- 이를 해결하기 위해 루비 2.0부터는 리파인먼트 기능을 제공한다.
- 리파인먼트는 하나 이상의 클래스에 대한 변화를 패키징하는 방법이다. 모듈에 정의되고 정의된 바깥의 영역의 코드에서는 영향을 주지 않는다.
- 즉 refine이 정의된 모듈이 영향을 끼치는 범위 내에서만 해당 코드로 동작한다.

```ruby
module VanityPuts
  refine Object do
    private
    def puts(*args)
      args.each do |arg|
        Kernel::puts("Dave says: #{arg}")
      end
    end
  end
end

using VanityPuts
puts "Hello", "world" # "Dave says: Hello"
                      # "Dave says: world"
```

- refine 블럭은 클래스와 블럭을 받는다. using을 이용하여 refine이 정의되어있는 모듈을 지정한다. 
- 대상이 되는 객체는 나머지 소스 파일에서 Object 객체에 대해 메서드를 호출할 때, 먼저 리파인먼트에 그 메서드가 있는 지 찾아보고 있으면 그 메서드를 호출하고 그렇지 않을 경우 원래의 메서드를 호출한다.

<br>

## 리파인먼트 유효 범위
- 탑 레벨이나 클래스, 모듈 안에서 refinement를 활성화할 수 있다. 메서드에서는 활성화할 수 없다. 
- refinement는 현재 클래스나 모듈 정의 안에서만 활성화된다. 탑 레벨일때는 현재 파일에서만 활성화 된다.
- refinement는 지역변수와 같이 작용함. using 키워드를 사용한 다음 스코프에서만 동작함. using 키워드 전에 있던 코드는 refinement에 영향을 받지 않음.
- 현재 스코프 밖에 있는 메서드나 파일을 호출했을때 refinement는 비활성화 됨.

```ruby
class C
end

module M
  refine C do
    def foo
      puts "C#foo in M"
    end
  end
end

def call_foo(x)
  x.foo
end

using M

x = C.new
x.foo       # prints "C#foo in M"
call_foo(x) #=> raises NoMethodError
```

[https://ruby-doc.org/core-2.6/doc/syntax/refinements_rdoc.html](https://ruby-doc.org/core-2.6/doc/syntax/refinements_rdoc.html)

lexical scope이란?

코드(변수)의 범위를 설정하여 해당 범위 안에서만 코드가 실행될 수 있게 하는 것. 지역변수 같은 의미인듯.

[https://www.techtarget.com/whatis/definition/lexical-scoping-static-scoping](https://www.techtarget.com/whatis/definition/lexical-scoping-static-scoping)

<br>

## refinement 예시
rails의 Active Support 코드에는 hours, minuates, ago와 같은 메서드가 숫자에 적용되어 있음(2.hours). 이를 refinement에 적용하여 필요한 scope에서만 사용화할 수 있도록 가이드 할 수도 있을 것이다. 

`using Rails::Extensions::Durations`