# Basic Of System Programming 

## 쉘 종류
- 쉘(shell) : 사용자와 컴퓨터 하드웨어간 또는 운영체제간 인터페이스
    - 사용자의 명령을 해석하여 커널에 명령을 요청해주는 역할
    - 관련된 시스템콜을 사용하여 프로그래밍이 작성되어 있다.
- Bourne-Again Shell(bash) : GNU 프로젝트의 일환으로 개발, 리눅스 거의 디폴트
- Bourne Shell(sh)
- C Shell(csh)
- Korn Shell(ksh) : 유닉스에서 가장 많이 사용됨.

<br>

## 리눅스 기본 명령어 정리
- 리눅스 명령어는 결국 쉘이 제공하는 명령어
- 리눅스 기본 쉘이  bash이므로 bash에서 제공하는 기본 명령어를 배우는 것

## UNIX는 다중 사용자를 지원하는 시스템
- 다중 사용자 관련 명령어 알아보기

<br>

## 명령어
whoami : 로그인한 사용자 ID를 알려줌  
passwd: 로그인한 사용자 ID의 암호 변경  
useradd와 adduser
- useradd는 사용자 기본 설정 자동으로 하지 않음  
- adduser는 사용자 기본 설정 자동으로 함.  

sudo 명령어: root권한으로 실행
- root계정으로 로그인 하지 않은 상태에서 root권한이 필요한 명령을 실행할 수 있도록 하는 프로그램
- /etc/sudoers 설정 파일에서 다음과 같이 설정을 변경할 수 있음.
    - visudo가 설치되어 있다면, 해당 명령을 통해 설정 파일이 오픈되어 바로 수정 가능
    
    ```python
    1. 특정 사용자가 sudo를 사용할 수 있도록 설정
    	userid ALL=(ALL) ALL
    2. 특정 그룹에 포함된 사용자가 sudo를 사용할 수 있도록 변경
    	%group  ALL=(ALL) ALL
    3. 패스워드 생략 설정
    	%group ALL=(ALL) NOPASSWD: ALL
    	userid ALL=(ALL) NOPASSWD: ALL
    ```
    

su : 사용자 변경

- 보통 su - 와 함께 사용
    - su root: 현재 사용자의 환경설정 기반, root로 변경
    - su -root: 변경되는 사용자의 환경설정 기반, root로 전환

pwd: 현재 디렉토리 위치

cd: 디렉토리 이동

- cd ~ : 계정의 루트로 이동
- cd - : 이전 디렉토리로 이동

ls: 

- ls -al : 숨김파일도 나옴
- ls와 와일드 카드
    - * 임의의 문자열
    - ?는 문자 하나
- 파일 권한
    - 파일마다 소유자, 소유자 그룹, 모든 사용자에 대해
        - 읽고, 쓰고 실행하는 권한 설정
        - 소유자 접근 권한 정보는 inode에 저장
            
            

man: 명령어 각각의 옵션

chmod: 파일 권한 변경
- 주요 사용하는 옵션
    - chmod -R 777 directory
    - 특정 디렉토리 이하의 모든 파일. -R(recursive)

chown: 소유자 변경

- chown [옵션][소유자:소유그룹][파일]
- 주로 사용하는 옵션
    - chown -R root:root directory
- 참고: 소유자 그룹 변경
    - chgrp [옵션][그룹][파일]
    - ex) chgrp -R root directory

cat: 파일 보기

head/tail : head는 파일 시작부분, tail은 파일 끝부분

- 기본 출력 라인수 10줄

more : 파일보기(화면이 넘어갈 경우, 화면이 넘어가기 전까지 보여줌)

- space 다음줄, enter 다음 라인

rm : 파일 및 폴더 삭제

- 주로 사용하는 명령어 형태: rm -rf 디렉토리명
- r 옵션 : 하위 디렉토리를 포함한 모든 파일 삭제
- f 옵션 : 강제로 파일이나 디렉토리 삭제


### vi

shift v 한줄 블럭

p 블럭 복사

아래에 p 붙여넣기

<br><br>

### Standard Stream(표준 입출력)

- command 로 실행되는 프로세스는 세 가지 스트림을 가지고 있음
    - 표준 입력 스트림(Standard Input Stream) - **stdin**
        - 해당 커맨드에 입력으로 주어진 옵션 등
    - 표준 출력 스트림(Stardard Output Stream) - **stdout**
        - 화면에 보여지는 결과들
    - 오류 출력 스트림(Standard Error Stream) - **stderr**
        - 해당 프로세스 실행시 발생한 에러 화면에 출력
- 모든 스트림은 일반적인 plain text로 console에 출력하도록 되어 있음.

<br>

## 리다이렉션(redirection)

- 표준 스트림 흐름을 바꿔줄 수 있다.
    -  \> , < 을 사용함.
    - 주로 명령어 표준 출력 화면이 아닌 파일에 쓸 때
        
        
- ex)
    - ls > files.txt
        - ls 로 출력되는 표준 출력 스트림의 방향을 files.txt로 바꿔줌.
    - head < files.txt
        - files.txt의 파일 내용이 head라는 파일의 처음부터 10라인까지 출력해주는 명령으로 넣어짐.
    - head < files.txt > files2.txt
        - files.txt의 파일 내용이 head로 들어가서, files.txt의 앞 10라인을 출력
        - head의 출력 스트림은 다시 files2.txt로 들어감
        - head는 files.txt를 출력하지 않고 해당 출력 내용이 다시 files2.txt에 저장됨(결과적으로 files.txt의 앞 10라인이 files2.txt에 저장됨)
    - 기존 파일에 추가는 >> 또는 << 사용
        - ls >> files.txt
        - 기존 파일에 덮어씌어지는 것이 아닌 추가.
    
<br>

## 파이프(pipe)

- 두 프로세스 사이에서 한 프로세스의 출력 스트림을 또 다른 프로세스의 입력 스트림으로 사용할 때 사용함.
- ex)
    - ls | grep files.txt
        
        - ls 명령을 통해 출력 내용이 grep 명령의 입력 스트림으로 들어감
        - grep files.txt는 grep 명령의 입력 스트림을 검색해서 files.txt가 들어있는 입력 내용만 출력해줌.
        - 따라서, ls 명령으로 해당 디렉토리/파일 중에 files.txt 파일이 있는지를 출력해줌.
            
<br>            

## 프로세스 vs 바이너리

- 코드 이미지 또는 바이너리 : 실행파일
- 실행 중인 프로그램 : 프로세스
    - 가상 메모리 및 물리 메모리 정보
    - 시스템 리소스 관련 정보
    - 스케쥴링 단위
    
<br>

## 리눅스는 다양한 프로세스 실행 환경
- 리눅스는 기본적으로 다양한 프로세스가 실행됨
    - 유닉스 철학 : 여러 프로그램이 서로 유기적으로 각자의 일을 수행하면서 전체 시스템이 동작하도록 하는 모델

<br>

## Foreground Process / Background Prosess
- foreground process : 쉘(shell)에서 해당 프로세스 실행을 명령한 후, 해당 프로세스 수행 종료까지 사용자가 다른 입력을 하지 못하는 프로세스
- background process : 사용자 입력과 상관없이 실행되는 프로세스
    - 쉘(shell)에서 해당 프로세스 실행 시  맨 뒤에 **&**을 붙여줌

<br>

### Foreground Process 제어하기
- [CTRL] + z : foreground 프로세스를 **실행 중지 상태**(suspend 모드)로 변경
- 맨 마지막 [CTRL] + z로 중지된 프로세스는 **bg** 명령으로 background 프로세스로 실행될 수 있음
- jobs 명령어 : 백그라운드로 진행 또는 중지된 상태로 있는 프로세스를 보여줌
    
- bg + [number] 로 특정 프로세스를 background 모드로 실행시킬 수 있음
- [CTRL] + c : 프로세스 작업 취소(해당 프로세스는 완전히 종료됩니다.)
    - 운영체제 소프트웨어 인트럽트가 해당 프로세스에 보내짐. 그래서 프로세스 제어가 가능함.

<br>

### 프로세스 상태 확인 -ps 명령어
- 사용법: ps [option(s)]
- option(s)
    
- 데몬 프로세스(daemon process) : 사용자 모르게 시스템 관리를 위해 실행되는 프로세스로 보통 시스템이 부팅될 때 자동 실행(ex. ftpd, inetd 등)
    - 24시간 돌아아하는 웹서버 등
- ps aux : a, u, x options 실행
    - ps aux | more

<br>

### 리눅스와 파일 정리
- 모든 것은 파일이라는 철학을 따름
    - 모든 인터렉션은 파일을 읽고 쓰는 것처럼 이루어져 있음
    - 마우스, 키보드와 같은 모든 디바이스 관련된 기술도 파일과 같이 다루어짐
    - **모든 자원에 대한 추상화 인터페이스로 파일 인터페이스를 활용**
- 가상파일 시스템  / 파일 네임스페이스
    - A 드라이브(A:/), C 드라이브 (C:/ windows) (x)
    - 전역 네임스페이스 사용
        - /media/floofy/dave.jpg
        - 예: cat tty
    - tty : 가상 파일 시스템 인터페이스를 통해서 가상 터미널 환경(디바이스)을 제공하며 이 환경에 인풋을 제공하는 것이 keyboard
        - 터미널도 가상 파일 시스템 인터페이스를 통해 파일로 다뤄지고 있음.

<br>

### 슈퍼블록, Inode와 파일
- 슈퍼블록: 파일 시스템의 정보
- 파일 : inode 고유값과 자료구조에 의해 주요 정보 관리
    - '파일이름: inode'로 파일이름은 inode 번호와 매칭
    - 파일 시스템에서는 inode를 기반으로 파일 엑세세스
    - inode 기반 메타데이터 저장
        
- 리눅스 파일시스템과 inode
    - inode 기반 메타데이터(파일 권한, 소유자 정보, 파일 사이즈, 생성시간 등 시간 관련 정보, 데이터 저장 위치 등)
    
<br>

## 하드링크와 소프트링크
- cp 명령 : 파일 복사
    - cp -rf : 폴더 복사(폴더 안의 파일 및 폴더 전부 복사)
    - 1MB 사이즈를 가지고 있는 A파일을 B파일로 복사
        - cp A B → A와 B는 각각 물리적으로 10MB파일로 저장
- 하드 링크 : ln A B
    - A와 B로 동일한 10MB파일을 가리킴
    - 즉, 동일한 파일을 가진 이름을 하나 더 만드는 것일 뿐
        - 그래서 inode는 동일!
        - 전체 파일용량은 달라지지 않음.
            
            
    - ls -i (파일 inode 확인)
    - ls -al (완전 동일한 파일)
    - rm A로 삭제하면? **B는 그래도 해당 파일 접근 가능**
        - 'A: 해당 inode' 이 정보만 삭제되고 inode를 가진 실제 파일은 그대로 남음
- 스포트(심볼릭) 링크 : ln -s A B
    - windows os의 바로가기와 동일
    - 원본과 inode값이 다름
    - ls -al하면, 소프트 링크 확인 가능
        - 앞이 l로 시작함
        
    - rm A로 A를 삭제하면? **B는 해당 파일 접근 불가**
        
- 하드링크/소프트링크 둘 다 어느 하나 파일을 수정하면 각 파일 이름으로 동일한 내용 접근 가능.

<br>

## 특수 파일
- 디바이스
    - 블록 디바이스(Block Device)
        - HDD, CD/DVD 와 같이 블록 또는 섹터 등 정해진 단위로 데이터 전송, IO 송수신 속도가 높음
    - 캐릭터 디바이스(Character Device)
        - 키보드, 마우스 등 byte 단위 데이터 전송, IO 송수신 속도 낮음
    - cd/dev, cat tty
        
        c : character device
        
        b: block device