# Network

분산되어 있는 컴퓨터들이 자원을 공유할 수 있게 통신망으로 연결.

### 네트워크의 중요성

- 3차 산업혁명
    - 디지털 + 인터넷(공유) = 지식 정보화 사회 → 급격한 기술의 발전
- 4차 산업혁명
    - 4차 산업혁명 요소 기술들과 긴밀하게 연결
    - 정보통신 기술의 융합 - 대표 요소 기술로 빅데이터, 인공지능, 사물인터넷 등 7가지
- On Network
    - 대부분의 요소 기술들은 네트워크 위에서 동작
- 블록체인 기술은 신뢰 가능한 인터넷

### 네트워크 형태
- LAN(Local Area Network) 근거리 통신망
    - 사무실 또는 학교 등의 가까운 지역을 한데 묶은 네트워크
- WAN(Wide Area Network) 장거리 통신망
    - 각각 떨어진 LAN 망을 연결, 규모가 큰 네트워크, ISP(인터넷 서비스 프로바이더- sk, kt, lg)로 연결
- VPN(Virtual Private Network) 가상 사설망
    - 공중망을 사설망처럼 사용, 암호화
        

### 네트워크 표준
- 네트워크 표준 기구
    - ISO, IEEE, ITU-T
- 인터넷 표준 기구
    - IETF, RFC(프로토콜 정의 문서)
    

# 네트워크 구조
- 규모
    - 회사나 학교 등의 집단 크기에 따라 구분 - 사용자, 대역폭
- 업종
    - 공공기관, 제조, 금융, 게임 등의 업종에 따른 서비스 중요도
- 통신 방식과 경로
    - Server & Client, Peer to Peer
- 토폴로지(Topology)
    - Star, Ring, Mesh, Bus, Tree, Redundancy
    - [https://throwexception.tistory.com/216](https://throwexception.tistory.com/216)
    - [http://blog.skby.net/통신망-구조-network-topology/](http://blog.skby.net/%ED%86%B5%EC%8B%A0%EB%A7%9D-%EA%B5%AC%EC%A1%B0-network-topology/)
    

## OSI 7계층
- 정의 : 네트워크 프로토콜과 통신을 7계층으로 표현한 표준 모델

### 목적

- 프로토콜을 기능별로 나누고 계층별로 구분
- 벤더 간 호환성을 위한 표준 필요 → 쉬운 접근성으로 기술의 발전

### 단계
|단계|설명|
|---|---|
|application|응용 서비스 HTTP(웹), SMTP(메일)|
|presentation|인코딩, 암호화, 압축|
|session|TCP / IP 통신 연결을 수립, 유지, 중단|
|transport|TCP / UDP|
|network|IP 통신, 라우팅|
|data link|이더넷, 랜카드, Mac 통신, 에러검출/재전송|
|physical|네트워크 하드웨어 전송 기술|
    

### 1계층 Physical
- 장치와 통신 매체 사이의 비정형 데이터의 전송을 담당
- 디지털 bit(0 & 1)를 전기, 무선 또는 광 신호로 변환
- 전송되는 방법, 제어 신호, 기계적 속성 등을 정의
- 케이블, 인터페이스, 허브, 리피터 등이 이에 속함
    

### 2계층  Data Link
- 동일 네트워크 내에서 데이터 전송, 링크를 통해서 연결을 설정하고 관리
- 물리계층에서 발생할 수 있는 오류를 감지하고 수정
- IEEE 802에서 정의
- MAC(Media Access Control), LLC(Logical Link Control)
- 모뎀, 스위치
    
### 3계층 Network

- 다른 네트워크로 데이터 전송, IP(interet Protocol)주소로 통신
- 출발지 IP에서 목적지 IP로 데이터 통신 시 중간에서 라우팅 처리
- 데이터가 큰 경우 분할 및 전송 후 목적지에서 재 조립하여 메시지 구현
- IP통신과 라우팅
- L3 스위치, 라우터
    

### 4계층 Transport
- 호스트 간의 데이터(서비스) 전송
- 오류 복구 및 흐름 제어, 완벽한 데이터 전송을 보장
- TCP/UDP
- L4 계층을 특정 하드웨어로 구분하기가 모호
- Port를 제어한다는 의미로 L4 로드밸런서가 있음.
    

### 5계층 Session
- 로컬 및 원격 애플리케이션 간의 IP / Port 연결을 관리
- Session Table
    

### 6계층 Presentation
- 사용자 프로그램과 네트워크 형식간에 데이터를 변환하여 표현과 독립성을 제공
- 인코딩, 디코딩, 암호화, 압축
- ASCII, JPG, MPEG

### 7계층 Application
- 사용자가 가장 밀접한 소프트웨어
- 이메일 서비스 SMTP, 또는 파일전송 FTP 등

### TCP/IP란
- 네트워크 프로토콜의 모음으로 패킷 통신 방식의 IP와 조절 프로토콜인 TCP로 이루어져있다.
- 역사
    - 60년대 말 방위고등연구계획국(DARPA)이 연구
    - 90년대 네트워크 표준이 ISO 모델과 TCP/IP 모델로 좁혀짐
    - 90년대 말 TCP/IP 모델이 자주 쓰이는 가장 일반적인 모델이 됨.

### TCP/IP 모델
|단계|설명|
|---|---|
|Application|응용프로그램간 표준화된 데이터 교환|
|Transport|TCP/UDP|
|Network|패킷을 처리하고 다른 네트워크로 연결|
|Network Interface|물리계층으로 네트워크 노드들을 상호 연결|


### TCP/IP와 OSI 7계층 비교

- 두 모델은 같은 네트워크라는 카테고리를 모델링한 것으로 비슷함.
- TCP/IP는 4계층, OSI 7 Layer 7계층
- 네트워크 인터페이스는 데이터링크, 피지컬 링크와 연결되어 있음(이더넷)

### 인캡슐레이션 & 디켑슐레이션
- 캡슐화를 통해 네트워크 통신
- 인캡슐레이션 : 하나씩 데이터를 캡슐화하고 헤더를 붙이는 단계. ***애플리케이션 to 하드웨어***
- 디캡슐레이션 : 하나씩 detach. ***하드웨어 to 애플리케이션***

### 인캡슐레이션
- 7계층에서 애플리케이션에서 하드웨어까지 전송  

|단계|설명|
|---|---|
|application, presentation|사람이 직접 보낸다(host data)|
|session|컴퓨터가 이해할 수 있는 정형화된 데이터(data)|
|transport|데이터가 어떤 포트를 사용하는지. 지정된 포트를 보고 해당 포트를 통해 네트워크 레이어로 내려감(data, tcp header) |
|network|네트워크 레이어에서는 데이터를 패킷이라 하고 IP헤더를 붙여 어떠한 ip로 데이터를 data link로 보냄 |
|data link|MAC LLC header를 붙여 physical layer로 내려보낸다. 여기서데이터는 Frame이라고 함. |
|physical|여기서 데이터는 bit라고 함. 2진수. 전기신호로 변환하게 됨.|

### 디캡슐레이션
- 하드웨어에서 애플리케이션까지 전송
- 위 순서를 반대로 진행. 올라갈 수록 header를 detach

### 물리계층이란?
- OSI 7Layer의 1 계층으로 하드웨어로 표현
- 네트워크 장치의 전기적, 기계적 속성 및 전송하는 수단을 정의
- 상위 계층인 데이터 링크 계층의 프레임을 신호로 인코딩하여 네트워크 장치로 전송
- 통신 장치와 커넥터, 인코딩(bit → signal), 송수신을 담당하는 회로 등의 요소가 있다.
    

## Signaling의 종류

### IEEE 802.3에 명시
- 이더넷에서 물리 계층과 데이터 링크 계층의 매체 접근 제어를 정의, 케이블이 이에 속함
- 주로 쓰이는 1Gigabit 이더넷 규격
    
### 전기
- Copper 케이블을 사용하며 전화선, UTP, 동축케이블 등이 이에 속함
- 장치와 장치의 연결은 전기

### 광(빛)
- Optical Fiber 케이블이 이에 속하며 빛의 패턴을 신호로 사용
    
### 전파
- 무선이 이에 속하며 마이크로파 패턴을 신호로 사용
    

### signaling의 전송 방식
- OSI 7 Layer 2계층의 Frame은 아래와 같은 형태로 전달
- Data Link Layer - Frame이 1계층으로 내려 올때 해당 데이터는 인코딩 디코딩을 통해 비트신호로 잡히게 됨.
    